《道德经》全文八十一章：
第一章

道可道,非常道。名可名,非常名。

无名天地之始；有名万物之母。

故常无欲，以观其妙（也作“眇”）；常有欲，以观其徼（jiào)。

此两者同出而异名，同谓之玄。

玄之又玄，众妙之门。

第二章

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。

故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。

是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

第三章

不尚贤，使民不争；

不贵难得之货，使民不为盗；

不见可欲，使民心不乱。

是以圣人之治：

虚其心，实其腹；弱其志，强其骨。

常使民无知无欲。使夫知者不敢为也。

为无为，则无不治。

第四章

道冲，而用之或不盈。

渊兮，似万物之宗。

挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。

湛兮似或存。

吾不知谁之子，象帝之先。

第五章



天地不仁，以万物为刍狗。



圣人不仁，以百姓为刍狗。



天地之间，其犹橐(tuó)龠(yuè)乎！



虚而不屈，动而愈出。



多言数穷，不如守中。







第六章



谷神不死，是谓玄牝(pìn)。



玄牝(pìn)之门，是谓天地根。



绵绵若存，用之不勤。







第七章



天长地久。



天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。



是以圣人后其身而身先；外其身而身存。



非以其无私邪？故能成其私。







第八章



上善若水。



水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。



居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。



夫唯不争，故无尤。







第九章



持而盈之，不如其已。



揣（zhuī）而锐之，不可长保。



金玉满堂，莫之能守。



富贵而骄，自遗其咎。



功遂身退，天之道。







第十章



载营魄抱一，能无离乎？



专气致柔，能婴儿乎？



涤除玄览，能无疵(cī)乎？



爱民治国，能无知乎？



天门开阖(hé)，能为雌乎？



明白四达，能无为乎？



生之畜之，生而不有，



为而不恃(shì)，长而不宰，是谓玄德。







第十一章



三十辐共一毂(gǔ)，当其无，有车之用。



埏(shān)埴以为器，当其无，有器之用。



凿户牖(yǒu)以为室，当其无，有室之用。



故有之以为利，无之以为用。







第十二章



五色令人目盲；



五音令人耳聋；



五味令人口爽；



驰骋畋猎，令人心发狂；



难得之货，令人行妨(fáng)。



是以圣人为腹不为目，故去彼取此。







第十三章



宠辱若惊，贵大患若身。



何谓宠辱若惊？



宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。



何谓贵大患若身？



吾所以有大患者，为吾有身；



及吾无身，吾有何患？



故贵以身为天下，若可寄天下；



爱以身为天下，若可托天下。







第十四章



视之不见，名曰夷；



听之不闻，名曰希；



搏之不得，名曰微。



此三者，不可致诘( jié)，故混而为一。



其上不皦(jiǎo)，其下不昧(mèi)。



绳绳（mǐn mǐn)兮不可名，复归于无物。



是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。



迎之不见其首，随之不见其后。



执古之道，以御今之有。



能知古始，是谓道纪。







第十五章



古之善为士者，微妙玄通，深不可识。



夫唯不可识，故强为之容：



豫兮若冬涉川；



犹兮若畏四邻；



俨兮其若客；



涣兮其若冰之将释；



敦兮其若朴（璞）；



旷兮其若谷；



混兮其若浊。



孰能浊以止静之徐清；



孰能安以久动之徐生？



保此道者不欲盈。



夫唯不盈，故能蔽而新成。







第十六章



致虚极，守静笃(dǔ)。



万物并作，吾以观复。



夫物芸芸，各复归其根。



归根曰静，是谓复命。



复命曰常，知常曰明。



不知常，妄作凶。



知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁(mò)身不殆(dài)。







第十七章



太上，不知有之；



其次，亲而誉之；



其次，畏之；



其次，侮之。



信不足焉，有不信焉。



悠兮其贵言。



功成事遂，百姓皆谓：我自然。







第十八章



大道废，有仁义；



慧智出，有大伪；



六亲不和，有孝慈；



国家昏乱，有忠臣。







第十九章



绝圣弃智，民利百倍；



绝仁弃义，民复孝慈；



绝巧弃利，盗贼无有。



此三者以为文不足。



故令有所属：见素抱朴，少私寡欲。







第二十章



唯之与阿，相去几何？



美之与恶，相去若何？



人之所畏，不可不畏。



荒兮，其未央哉！



众人熙熙，如享太牢，如春登台。



我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩，



傫(lěi)傫(lěi)兮，若无所归。



众人皆有余，而我独若遗。



我愚人之心也哉，沌(dùn)沌(dùn)兮！



俗人昭昭，我独昏昏。



俗人察察，我独闷闷。



澹(dàn)兮其若海，飂(liù)兮若无止。



众人皆有以，而我独顽似鄙。



我独异于人，而贵食母。







第二十一章



孔德之容，惟道是从。



道之为物，惟恍惟惚。



惚兮恍兮，其中有象；



恍兮惚兮，其中有物。



窈兮冥兮，其中有精；



其精甚真，其中有信。



自古及今，其名不去，以阅众甫。



吾何以知众甫之状哉？以此。







第二十二章



曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。



是以圣人抱一为天下式。



不自见，故明；



不自是，故彰(zhāng)；



不自伐，故有功；



不自矜(jīn)，故长。



夫唯不争，故天下莫能与之争。



古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。







第二十三章



希言自然。



故飘风不终朝，骤雨不终日。



孰为此者？天地。



天地尚不能久，而况于人乎？



故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。



同于道者，道亦乐得之；



同于德者，德亦乐得之；



同于失者，失亦乐得之；



信不足焉，有不信焉。







第二十四章



企者不立，跨者不行。



自见者不明，



自是者不彰，



自伐者无功，



自矜者不长。



其在道也，曰：余食赘（zhuì)行。



物或恶之，故有道者不处。







第二十五章



有物混成，先天地生。



寂兮寥(liáo)兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。



吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。



大曰逝，逝曰远，远曰反。



故道大，天大，地大，人亦大。



域中有四大，而人居其一焉。



人法地，地法天，天法道，道法自然。







第二十六章



重为轻根，静为躁君。



是以圣人终日行不离辎重，



虽有荣观，燕处超然。



奈何万乘之主，而以身轻天下？



轻则失根，躁则失君。







第二十七章



善行无辙(zhé)迹；



善言无瑕(xiá)谪(zhé)；



善数不用筹策；



善闭无关楗(jiàn)而不可开；



善结无绳约而不可解。



是以圣人常善救人，故无弃人；



常善救物，故无弃物。



是谓袭明。



故善人者，不善人之师；



不善人者，善人之资。



不贵其师，不爱其资，虽智大迷。



是谓要妙。







第二十八章



知其雄，守其雌，为天下谿。



为天下谿，常德不离，复归于婴儿。



知其白，守其黑，为天下式。



为天下式，常德不忒(tè)，复归於无极。



知其荣，守其辱，为天下谷。



为天下谷，常德乃足，复归于朴。



朴散则为器，圣人用之，则为官长。



故大制不割。







第二十九章



将欲取天下而为之，吾见其不得已。



天下神器，不可为也。



为者败之，执者失之。



故物或行或随，或嘘或吹；或强或羸(lei)，或挫或隳(huī)。



是以圣人去甚，去奢，去泰。







第三十章



以道佐人主者，不以兵强天下。



其事好还。



师之所处，荆棘生焉。



大军之后，必有凶年。



善者果而已，不敢以取强。



果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。



物壮则老，是谓不道，不道早已。







第三十一章



夫唯兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。



君子居则贵左，用兵则贵右。



兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬(tián)淡(dàn)为上。



胜而不美，而美之者，是乐杀人。



夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。



吉事尚左，凶事尚右。



偏将军居左，上将军居右。



言以丧礼处之。



杀人之众，以哀悲泣之，战胜，以丧礼处之。







第三十二章



道常无名，朴，虽小，天下莫能臣。



侯王若能守之，万物将自宾。



天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。



始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆(dài)。



譬(pì)道之在天下，犹川谷之于江海。







第三十三章



知人者智，自知者明。



胜人者有力，自胜者强。



知足者富。强行者有志。



不失其所者久。死而不亡者寿。







第三十四章



大道氾(fàn)兮，其可左右。



万物恃之以生而不辞，功成而不名有。



衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；



万物归焉而不为主，可名为大。



以其终不自为大，故能成其大。







第三十五章



执大象，天下往。往而不害，安平太。



乐与饵，过客止。



道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。 戴颖涛篆刻“不如守中”







第三十六章



将欲歙(xī)之，必固张之；



将欲弱之，必固强之；



将欲废之，必固举之；



将欲夺之，必固与之。



是谓微明。



柔弱胜刚强。



鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。







第三十七章



道常无为而无不为。



侯王若能守之，万物将自化。



化而欲作，吾将镇之以无名之朴。



无名之朴，夫亦将不欲。



不欲以静，天下将自定。







第三十八章



上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。



上德无为而无以为。



下德为之而有以为。



上仁为之而无以为。



上义为之而有以为。



上礼为之而莫之应，则攘(rǎng)臂而扔之。



故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。



夫礼者，忠信之薄，而乱之首。



前识者，道之华，而愚之始。



是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。



故去彼取此。







第三十九章



昔之得一者：



天得一以清；



地得一以宁；



神得一以灵；



谷得一以盈；



万物得一以生；



侯王得一以为天下正。



其致之也，谓：



天无以清，将恐裂；



地无以宁，将恐废；



神无以灵，将恐歇；



谷无以盈，将恐竭；



万物无以生，将恐灭；



侯王无以贵高，将恐蹶(jué)。



故贵以贱为本，高以下为基。



夫是以侯王自谓孤、寡、不谷。



此非以贱为本邪?非乎!故致数舆无舆。



不欲琭(lù)琭(lù)如玉，珞(luò)珞(luò)如石。







第四十章



反者道之动，弱者道之用。



天下万物生于有，有生于无。







第四十一章



上士闻道，勤而行之；



中士闻道，若存若亡；



下士闻道，大笑之。



不笑，不足以为道。



故建言有之：



明道若昧；进道若退；夷道若纇(lèi)。



上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝(yú)。



大方无隅(yú)；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。



夫唯道，善贷且成。







第四十二章



道生一，



一生二，



二生三，



三生万物。



万物负阴而抱阳，冲气以为和。



人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。



故物或损之而益，或益之而损。



人之所教，我亦教之。



“强梁者不得其死”，吾将以为教父。







第四十三章



天下之至柔，驰骋天下之至坚。



无有入无间，吾是以知无为之有益。



不言之教，无为之益，天下希及之。







第四十四章



名与身孰亲？



身与货孰多？



得与亡孰病？



是故甚爱必大费；多藏必厚亡。



知足不辱，知止不殆，可以长久。







第四十五章



大成若缺，其用不弊。



大盈若冲，其用不穷。



大直若屈，大巧若拙，大辩若讷(nè),。



躁胜寒，静胜热。



清静为天下正。







第四十六章



天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。



祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。



故知足之足，常足矣。







第四十七章



不出户，知天下；不窥(kuī)牖(yǒu)，见天道。



其出弥远，其知弥少。



是以圣人，不行而知，不见而明，不为而成。







第四十八章



为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。



无为而无不为。



取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。







第四十九章



圣人无常心，以百姓心为心。



善者，吾善之，不善者，吾亦善之，德善。



信者，吾信之，不信者，吾亦信之，德信。



圣人在天下，歙(xī)歙(xī)焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。







第五十章



出生入死。



生之徒，十有三；



死之徒，十有三；



人之生，动之于死地，亦十有三。



夫何故？以其生生之厚。



盖闻善摄生者，陆行不遇兕(sì)虎，入军不被甲兵。



兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。



夫何故？以其无死地。







第五十一章



道生之，德畜之，物形之，势成之。



是以万物莫不尊道而贵德。



道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。



故道生之，德畜之。长之育之，亭之毒之，养之覆之。



生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。







第五十二章



天下有始，以为天下母。



既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没(mò)身不殆。



塞其兑，闭其门，终身不勤。



开其兑，济其事，终身不救。



见小曰明，守柔曰强。



用其光，复归其明，无遗身殃(yāng)，是为习常。







第五十三章



使我介然有知，行于大道，唯施是畏。



大道甚夷，而民好径。



朝甚除，田甚芜(wú)，仓甚虚；服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余。



是为盗夸。非道也哉﹗







第五十四章



善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍(chuò)。



修之于身，其德乃真；



修之于家，其德乃余；



修之于乡，其德乃长；



修之于邦，其德乃丰；



修之于天下，其德乃普。



故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。



吾何以知天下然哉？以此。







第五十五章



含德之厚，比于赤子。



毒虫不螫(shì)，猛兽不据，攫(jué)鸟不搏。



骨弱筋柔而握固，未知牝(pìn)牡(mǔ)之合而朘（zui）作，精之至也。



终日号而不嗄(shà)，和之至也。



知和曰常，知常曰明。益生曰祥，心使气曰强。



物壮则老，谓之不道，不道早已。







第五十六章



知者不言，言者不知。



塞其兑，闭其门；挫其锐，解其纷；和其光，同其尘；是谓玄同。



故不可得而亲，不可得而疏；



不可得而利，不可得而害；



不可得而贵，不可得而贱。



故为天下贵。







第五十七章



以正治国，以奇用兵，以无事取天下。



吾何以知其然哉？以此：



天下多忌讳，而民弥贫；



民多利器，国家滋昏；



人多伎巧，奇物滋起；



法令滋彰，盗贼多有。



故圣人云：



“我无为而民自化；我好静而民自正；



我无事而民自富；我无欲而民自朴。”







第五十八章



其政闷闷，其民淳(chún)淳(chún)；其政察察，其民缺缺。



祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。



孰知其极？其无正，正复为奇(qí)，善复为妖。



人之迷，其日固久。



是以圣人方而不割，廉而不刿(gui)，直而不肆，光而不耀。







第五十九章



治人事天，莫若啬(sè)。



夫唯啬，是谓早服；



早服谓之重积德；



重积德则无不克；



无不克则莫知其极；



莫知其极，可以有国；



有国之母，可以长久。



是谓深根固柢(dǐ)，长生久视之道。







第六十章



治大国，若烹小鲜。



以道莅(lì)天下，其鬼不神；



非其鬼不神，其神不伤人；



非其神不伤人，圣人亦不伤人。



夫两不相伤，故德交归焉。







第六十一章



大国者下流，天下之交，天下之牝(pìn)。



牝常以静胜牡，以静为下。



故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。



故或下以取，或下而取。



大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。



夫两者各得其所欲，大者宜为下。







第六十二章



道者，万物之奥，善人之宝，不善人之所保。



美言可以市尊，美行可以加人。



人之不善，何弃之有？



故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷(sì)马，不如坐进此道。



古之所以贵此道者何？



不曰：以求得，有罪以免邪？故为天下贵。







第六十三章



为无为，事无事，味无味。



大小多少，报怨以德。



图难于其易，为大于其细。



天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。



是以圣人终不为大，故能成其大。



夫轻诺必寡信，多易必多难。



是以圣人犹难之，故终无难矣。







第六十四章



其安易持，其未兆易谋；其脆易泮(pàn)，其微易散。



为之于未有，治之于未乱。



合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。



为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败，无执，故无失。



民之从事，常于几成而败之。慎(shèn)终如始，则无败事。



是以圣人欲不欲，不贵难得之货；



学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为。







第六十五章



古之善为道者，非以明民，将以愚之。



民之难治，以其智多。



故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。



知此两者亦稽(jī)式。



常知稽式，是谓玄德。



玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。







第六十六章



江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。



是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。



是以圣人处上而民不重，处前而民不害。



是以天下乐推而不厌。



以其不争，故天下莫能与之争。







第六十七章



天下皆谓我道大，似不肖。



夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫！



我有三宝，持而保之。



一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。



慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。



今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣。



夫慈，以战则胜，以守则固。



天将救之，以慈卫之。







第六十八章



善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者不与，善用人者，为之下。



是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极。







第六十九章



用兵有言﹕



“吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。”



是谓行无行，攘(rǎng)无臂，仍无敌，执无兵。



祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。



故抗兵相若，哀者胜矣。







第七十章



吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。



言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。



知我者希，则我者贵。是以圣人被(pī)褐(hè)而怀玉。







第七十一章



知不知，上；不知知，病。



夫唯病病，是以不病。



圣人不病，以其病病，是以不病。







第七十二章



民不畏威，则大威至。



无狎(xiá)其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。



是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。







第七十三章



勇于敢则杀，勇于不敢则活。



此两者，或利或害。



天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。



天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。



天网恢恢，疏而不失。







第七十四章



民不畏死，奈何以死惧之？



若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？



常有司杀者杀。



夫代司杀者杀，是谓代大匠斫(zhuó)。



夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。







第七十五章



民之饥，以其上食税之多，是以饥。



民之难治，以其上之有为，是以难治。



民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。



夫唯无以生为者，是贤于贵生。







第七十六章



人之生也柔弱，其死也坚强。



万物草木之生也柔脆，其死也枯槁(gǎo)。



故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。



是以兵强则灭，木强则折。



强大处下，柔弱处上。







第七十七章



天之道，其犹张弓与？



高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。



天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。



孰能有余以奉天下？唯有道者。



是以圣人为而不恃(shì)，功成而不处，其不欲见贤。







第七十八章



天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。



弱之胜强，柔之胜刚；天下莫不知，莫能行。



是以圣人云：



“受国之垢(gòu)，是谓社(shè)稷(jì)主；受国不祥，是为天下王。”



正言若反。







第七十九章



和大怨，必有余怨；安可以为善？



是以圣人执左契(qì)，而不责于人。



有德司契，无德司彻。



天道无亲，常与善人。







第八十章



小国寡民。



使有什佰之器而不用；使民重(zhòng)死而不远徙。



虽有舟舆(yú)，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。



使民复结绳而用之。



甘其食，美其服，安其居，乐其俗。



邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。







第八十一章



信言不美，美言不信。



善者不辩，辩者不善。



知者不博，博者不知。



圣人不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。



天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。
 夜已过半，我还未眠。这本来是一个写作业的夜晚，安静的夜，确实适合写些东西。为此，我上图书馆查了很多资料，只为这一晚赶出一篇像样的作业来。只是，我忘记了做一件事情，把我的电脑给断网了。。。一个失误，使我这个夜晚不得不先把作业放在一边，想对《神游》说些什么。哈哈，没办法，《神游》就是有这样的魅力（好吧，虽然和他比的是我枯燥的作业，《神游》胜得很没有挑战性）。

　 　 与《神游》结缘的时候我高三，那种苍白的岁月，你懂的。为了高考，我戒掉了以前一直买的《最小说》，本来想过了高考，再把这几个月的杂志给补齐了，毕竟郭敬明这一帮人曾经承载了我对文学唯一的希望和寄托，只是，往事随风，错过了就真的错过了。咳咳，缅怀一下过去的岁月。

　 　 幸好，那时我还有一块神奇的砖块，可以浏览浏览简单的网页，还可以听广播。第一次听到徐公子胜治的名字是在一次广播节目里，一个聊天的节目，几个主持人在节目里侃大山，我只是意外地成了他们的听众。聊到网络小说的时候，一个主持人向大家推荐徐公子，说这个小说作者很神奇，写的小说很好看。已经写了三本小说：《神游》、《鬼股》、《人欲》，正在写的一本书叫《灵山》，很好看，真心很好看……咳咳，这些年来我一直和身边的人说，徐公子小说很好看，真心很好看，可是看得人很少。。。可能他们的生活没有我当时这么单调吧。。这是他们幸福的生活，祝福他们。。只是为他们错过的东西感到惋惜。。。。额，怎么又跑题了。。。

　 　 重开一段把话题拉回来。那时候啊。。。我记不得公子的名字究竟是徐公子胜治，还是徐公子治胜；还以为《鬼股》的“股”字是“谷”。。然后就觉得“神游”、“灵山”、“鬼谷”这些名字听上去就很不错。。所以说，给小说取名字也很重要，公子的“鬼神人灵……”名字一听就让我记住了。。。咳昂，虽然记得错误百出。。。

　 　 后来，在一个长夜漫漫、无心学习的夜晚，我点开百度，搜索了《神游》这本书。。是的，《神游》是我看的第一本徐公子的小说，也是我看完的第一本网络修真小说。说真的，网络修真我也不是没有接触过，可是，一部修真小说，他有一个必要的元素是小说主人公的成长（从这个意义上来说，我觉得公子的所有小说都是修真小说，唔，也都是成长小说），所以过程会很曲折，所以小说篇幅会很长，所以一个对小说文笔、对小说情节、以及对小说读者没有驾驭能力的作者，很容易就把他的小说写成那种又臭又长的“裹脚布”，额，这么说好像太那个啥了昂，反正有一些修真小说，我看着看着就看不下去，唔，如果记录没有丢失的话，我扣扣阅读里应该还会有某一本小说看到一百多章以后的就停在那里看不下去的阅读记录。怎么说，看小说就好像是旅行，每一次开始，总是希望能够到达终点。。也许是我不懂坚持吧，可是可是，一直都把阅读作为享受，我也确实不愿意再受到小说带给我的束缚了。

　 　 然而《神游》从未给我带来这种莫名的束缚，就好像小说的名字一样，那是一种如梦一般自由自在神游太虚的感觉。那一段时光，肉体和灵魂都被束缚在狭小到张不开翅膀触不及阳光的空间里。可想而知，《神游》带给我的不仅是文字的流转和情节的跳动，而是一个梦！！梦里的，是另外一个不一样的世界。遨游在这个世界里，我甚至不想去分辨梦中的蝴蝶变回周庄的模样。

　 　 不过，《神游》对我而言不仅是一个夜半而来、天明即去的梦，他更是我的一个书师。一本书，怎么当人的老师？徐公子能做到。当然历史上还有很多人能做到，可是他们的书被奉为了经典，可是公子的书却没能得到他应有的地位。。。

　 　 也许我的见识有限，我觉得我的人生缺少一个指路的人，公子的书竟就是在这种情况下充当了这个角色。其实每个人活着都会有他的感悟。所不同的时，有人把他们的经验锁进日记本里，用一把心一样牢固的锁紧紧封上，把它们作为自己宝贵的经验（或者只是教训，又或者这些经验和教训并不如他们想的那样宝贵），而有的人却愿意把它们经过整理，挑选出对别人有用的东西，分享他自己的思想与火花。我们把后一类人，称作老师。徐公子在我心中，显然就是这样的形象。所以我看《神游》，是以一种捧着老师的心态看的。书上讲的很多东西，都确实让我受益匪浅。

　 　 不过我从公子的小说中学到的最重要的一点，还是老师的重要性。风君子给石野当老师，培养出了一个人皇一样的人物，自己却熬白了一头黑发，其用心之良苦，所付出的种种，都让我想想就心疼。柳老师温柔善良，似水一样的女子，如果当女老师，就应该当柳老师那样的。柳老师最后成为了石野的妻子，其实我不觉得他们之间的感情比石野和韩紫英之间的感情深厚，可是她教师这个身份使她在我心中的分数高了很多，师生之间禁忌却又如此合理的爱恋，使我不得不欣羡。还有唐老头，我犹记得这个把“落后就要挨打”这句话讲一节课的老师，年龄增长使他对这个世界的认识看得比年轻人通透一些，可是这样的老头，不对生活有所消极，依然热情地对待教师这份工作，依然孜孜不倦地向他的学生讲授人生的道理，真心好老师。

　 　 所以说师，不仅是一个把你带进一扇会做梦的门，让你自由翱翔的人，更是一个时时事事对你的人生有所指导的人。这样的人，不能不称他一声老师。虽然我心里一直这么认为，虽然也许写完这篇文章再没有这样的机会这么称呼您，虽然我写了这么多文字您也未必会看，即使看了也无心收我这个学生。可是我却是真真从您哪里学到了东西的，所以，在这里，我想恭敬地对《神游》的作者徐公子胜治叫一声：“徐老师！”

　 　 呵呵，在《神游》里，我最喜欢的一个人物，当仁不让的，把石野领进门的，风君子。分析这个人的时候我不愿意单单从老师的角度去分析。虽然，作为一个老师，他真的很成功，他付出的也很多，是一个出色的老师！！可是，说风君子只是石野的老师，却好像是辱没了风君子的形象，把风君子功能化了。好了好了，石野最后成功了，就没风君子什么事了。。不，绝不是这个意思。。就好像即使风君子后来以失忆脱离这段因果，可是他在别的小说里，依然满世界打酱油，甚至他自己的故事《鬼股》也异常精彩。风君子的亮点，在他的性格！那种很潇洒，很洒脱，很飘逸的性格。封神的事武则天做过了，他也要封一回神。。他也吃醋，传说中的敬亭山有个诗仙李白“相看两不厌”的女子，偏偏是他相好，所以，风君子即使吃醋，吃的也是李白的醋！！嘿嘿。。我最最最喜欢的公子的一点就是写给男人看的修真小说，在表达感情方面却如此细腻。特别喜欢风君子和绿雪的感情故事，很言情，很美！！

　 　 记得看完《神游》的那天下午天很阴，风君子的结局即使不悲惨，格调也很伤感，风君子，离开了石野修真的故事，离开了《神游》，他去了哪里？

　 　 于是，我又开始看公子写得别的小说，去寻找风君子的身影。渐渐地我就成了徐公子的粉丝，徐公子就成了我的偶像。这年头，年轻人崇拜倒塌的现象时有发生，我曾经的室友曾经特别喜欢陈冠希。。。而我。如此骄傲地，别人问我我的偶像是谁的时候，我可以告诉别人，他叫徐公子胜治。虽然他们都不知道。。。

　 　 我想对《神游》说的话远远没有说完，可是，脖子疼了，夜快结束了。。。先收一个尾吧，也许写这么多也未必会有人看，呵呵。。

　 　 双十二是徐公子的生日，很神奇！！我是一个穷学生，本来想在起点网上送祝福的，想了想还是没舍得这么花父母的钱。。。所以，我想把这篇文章送给徐公子，祝徐公子生日快乐！！感谢公子几年如一日给我们奉献好书，也希望公子注意自己的身体，看到了群里宣传的两张照片，才几年呢，瘦了这么多，您的书迷心疼的。。。